                                    Campus Swap

 Aplicación web para estudiantes de compra/venta de libros y artículos de
                  hogar de segunda mano en persona

 Elena Cores, Myriam Figueroa, Ramiro Marcos, David Pérez, Tommaso Bazzanela y
                                 Ángel Castillo



   1. Análisis de Requisitos

A continuación, se exponen los requisitos funcionales en los tres bloques que componen la
aplicación web y los no funcionales:

Registro, autenticación y seguridad

   ● R1: Al iniciar la aplicación web, se muestra al usuario una página de bienvenida, en la
     que el usuario podrá registrarse e iniciar sesión.
         ○ Criterio de validación: Abrir la aplicación en diferentes navegadores y
             dispositivos, y comprobar que la página se muestre de forma correcta.
   ● R2: Al momento en el que el usuario haga click sobre el botón de registro o inicio de
     sesión, la aplicación abrirá una ventana nueva mostrando diversos campos
     correspondientes a llenar.
         ○ Criterio de validación: Probar que la página correspondiente se abre en
             diferentes navegadores.
   ● R3: En el registro los usuarios podrán ingresar su nombre, apellidos, correo
     electrónico, contraseña y nombre de usuario en los campos establecidos.
         ○ Criterio de validación: Comprobar que todos los campos son obligatorios y
             que no se permite el registro si faltan datos o si los datos son inválidos.
             Intentar registrarse sin llenar todos los campos, con datos inválidos.
   ● R4: No se permitirá el uso de claves no seguras. Todas las claves deberán contar con
     una letra mayúscula, una minúscula, un carácter especial y un número. En caso
     contrario, no se permitirá continuar con el proceso de registro y aparecerá un mensaje
     con el error correspondiente.
         ○ Criterio de validación: Intentar registrarse con contraseñas que no cumplan
             estos requisitos y asegurarse de que se muestre un mensaje de error.
   ● R5: El sistema no permitirá el acceso a la cuenta después de cinco intentos.
         ○ Criterio de validación: Intentar iniciar sesión con credenciales incorrectas más
             de cinco veces y confirmar que el acceso se bloquea.
   ● R6: Se deberá almacenar cada nuevo usuario en la base de datos al registrarse. Las
     contraseñas deberán ser encriptadas antes de almacenarse.           ○ Criterio de validación: Comprobar la base de datos después de un nuevo
               registro para confirmar que las contraseñas están encriptadas y no se
               almacenan en texto plano.
   ●   R7: En la página de inicio de sesión los usuarios registrados pueden iniciar sesión con
       su nombre de usuario y contraseña.
           ○ Criterio de validación: El sistema deberá verificar que el nombre de usuario y
               la contraseña coincidan con las credenciales almacenadas en la base de datos.
   ●   R8: En la página de inicio de sesión también tendrán un enlace para recuperar su
       contraseña en el caso de que se le haya olvidado (“¿Has olvidado tu contraseña?”).
           ○ Criterio de validación: El enlace debe estar visible solamente en la página de
               inicio de sesión.
   ●   R9: Al momento en el que el usuario haga click sobre “¿Has olvidado tu contraseña”,
       la aplicación deberá dirigirlo a otra ventana donde este pueda introducir su correo
       electrónico asociado a la cuenta. El sistema le mandará un correo con un enlace que
       redirigirá al usuario a una página donde pueda cambiar su contraseña.
           ○ Criterio de validación: Asegurar que, al hacer clic en “¿Has olvidado tu
               contraseña?”, se dirija correctamente a la ventana para introducir su correo.
               Después comprobar que le ha llegado el enlace al correo para cambiar la
               contraseña.
   ●   R10: Se deberá realizar un update dentro de la base de datos cada vez que el usuario
       modifique su contraseña y deberá ser encriptada.
           ○ Criterio de validación: Cambiar una contraseña y verificar que está encriptada
               y que el inicio de sesión con la nueva contraseña funcione correctamente.
   ●   R11: Dentro de la aplicación hay un rol de administrador. Este se registra, tiene una
       sección adicional donde puede gestionar y visualizar todos los usuarios que se han
       registrado, indicando cuáles son nuevos.
           ○ Criterio de validación: Probar que el administrador puede ver y gestionar la
               lista de usuarios, confirmando que los nuevos usuarios están marcados
               adecuadamente.



Exploración de artículos y publicaciones

   ● R12: Deberá existir una sección para mostrar el listado de todos los productos
     disponibles para venta con su foto, precio y descripción.
         ○ Criterio de validación: Verificar que se muestren todos los productos
             disponibles creados con su foto, precio y descripción en la página de listado de
             productos.
   ● R13: Los usuarios que publiquen productos podrán marcar su estado como disponible
     o reservado. Los compradores verán el estado actual del producto en la página de
     desglose del producto.
        ○ Criterio de validación: Cambiar el estado de un producto a reservado y
             verificar que el estado se refleja correctamente en la página del producto,
             indicando que no está disponible para compra inmediata.
●   R14: El listado de productos se podrá mostrar a través de un menú de hamburguesa
    (burger menu). El menú deberá permitir a los usuarios filtrar por cinco categorías:
    libros, artículos de hogar y por nombre de 3 principales universidades (CEU, UCM,
    UPM).
        ○ Criterio de validación: Probar a seleccionar cada categoría en el menú y que
             solo se muestre los productos que estén categorizados como la categoría
             seleccionada.
●   R15: Al hacer clic en un producto en venta, se abrirá una nueva pantalla que mostrará
    el desglose completo del producto (foto, descripción, precio y universidad).
        ○ Criterio de validación: Seleccionar un producto de la lista y verificar que la
             nueva pantalla muestre la foto, descripción, precio y universidad (si está
             disponible).
●   R16: En la pantalla de desglose del producto, se mostrará un botón de "Mensaje" que
    permitirá contactar al vendedor directamente.
        ○ Criterio de validación: Comprobar que los usuarios puedan abrir la ventana de
             mensajería al pulsar el botón "Mensaje"
●   R17: La aplicación web contará con una sección de mensajería interna para que los
    usuarios puedan contactar directamente con otros estudiantes para negociar la
    compra/venta en persona.
        ○ Criterio de validación: Iniciar chats entre diferentes usuarios y verificar que se
             envíen y reciban correctamente los mensajes.
●   R18: La aplicación web deberá permitir iniciar o eliminar nuevos chats.
        ○ Criterio de validación: Verificar que se pueda iniciar y eliminar chats
             correctamente.
●   R19: Dentro de un chat se debe permitir eliminar mensajes específicos enviados por el
    usuario.
        ○ Criterio de validación: Eliminar mensajes individuales y verificar que
             desaparezcan del chat.
●   R20: La aplicación web deberá permitir buscar usuarios/mensajes dentro de la sección
    de mensajería.
        ○ Criterio de validación: Introducir términos de búsqueda en la barra y
             confirmar que se muestran los resultados correspondientes a los usuarios y
             mensajes que coinciden.
●   R21: Al hacer clic en el icono de perfil de un usuario en el sistema de mensajería, se
    abrirá una nueva ventana que mostrará la valoración del usuario con el que está
    mensajeando, su foto de perfil (o un icono por defecto si no tiene foto) y una breve
    descripción personal (si la tiene).
        ○ Criterio de validación: Hacer clic en el icono de perfil durante una
             conversación y verificar que se muestra correctamente la valoración, la foto (o
             icono por defecto) y la descripción en la nueva ventana.
● R22: El listado permite a los usuarios buscar productos con el nombre del libro,
  artículo de hogar o nombre de la universidad a través de una barra de búsqueda.
      ○ Criterio de validación: Realizar búsquedas utilizando diferentes términos y
          verificar que los resultados coinciden con los criterios de búsqueda
          especificados.
● R23: La aplicación permitirá a los usuarios ordenar los productos por precio más
  bajo/alto, o productos más recientes.
      ○ Criterio de validación: Probar la funcionalidad de ordenación seleccionando
          las opciones de precio más bajo, más alto y productos más recientes.
          Comprobar que los productos se reorganizan correctamente de acuerdo con la
          opción seleccionada.
● R24: La aplicación permitirá filtrar productos en venta según un rango de precios
  (mínimo y máximo).
      ○ Criterio de validación: Aplicar diferentes rangos de precio y confirmar que los
          productos se filtran correctamente.
● R25: Los usuarios podrán marcar productos como favoritos para acceder a ellos
  fácilmente más tarde desde el icono de perfil.
      ○ Criterio de validación: Marcar un producto como favorito y verificar que
          aparece en la lista de favoritos.
● R26: La aplicación web deberá contar con un botón en la parte inferior derecha de la
  página mediante el cuál, los usuarios podrán crear nuevas publicaciones.
      ○ Criterio de validación: Hacer clic en el botón y confirmar que se abre el
          formulario para crear una nueva publicación.
● R27: La aplicación web le permitirá a los usuarios crear nuevas
  publicaciones/anuncios de venta con la descripción del producto, el precio, la
  fotografía y la universidad (opcional).
      ○ Criterio de validación: Confirmar que el formulario para crear una publicación
          permite ingresar descripción, precio, fotografía y universidad (opcional) y
          verificar después que los anuncios se crean correctamente.
● R28: El sistema deberá almacenar las nuevas publicaciones en la base de datos.
      ○ Criterio de validación: Crear una publicación y confirmar que los datos se
          reflejan en la base de datos.
● R29: Habrá un sistema de valoración de usuarios en el sistema de mensajería. Ambos
  usuarios tendrán un botón que indique que la transacción se ha completado. Solo
  cuando ambas partes marquen la transacción como completada, el sistema habilitará
  la opción de valoración.
      ○ Criterio de validación: Iniciar una conversación entre dos usuarios, marcar la
          transacción como completada desde ambos perfiles, y verificar que el sistema
          habilita la opción de valoración sólo cuando ambos lo hayan marcado.
● R30: Los usuarios podrán valorar a los vendedores o compradores después de
  completar una transacción dando una puntuación de 1 a 5 estrellas y dejando un
  comentario breve.           ○ Criterio de validación: Simular una transacción entre dos usuarios, activar la
               opción de valoración, y verificar que ambas valoraciones se registran
               correctamente en el sistema.
●   R31: Una vez que ambos usuarios confirmen que la transacción se ha realizado, la
aplicación enviará una notificación a cada uno invitándolos a dejar una valoración.
           ○ Criterio de validación: Completar una transacción entre dos usuarios,
               asegurarse de que ambos la confirman, y verificar que ambos reciben una
               notificación invitándolos a dejar una valoración.
●   R32: El sistema deberá permitir a los administradores revisar y moderar reseñas
       inapropiadas o falsas, con opciones para aprobar, editar o eliminar dichas reseñas.
           ○ Criterio de validación: Probar que un administrador puede acceder al panel de
               reseñas, revisar una reseña específica y ejecutar las acciones de aprobar, editar
               o eliminar. Verificar que los cambios se reflejan correctamente en la interfaz
               pública.
●   R33: La aplicación web enviará notificaciones en tiempo real cuando los usuarios
       reciban mensajes.
           ○ Criterio de validación: Probar que las notificaciones aparecen correctamente
               en la interfaz web en tiempo real al enviar un mensaje.
●   R34: El sistema de mensajería deberá indicar cuándo un mensaje ha sido leído por el
       destinatario, mostrando una marca de "leído".
           ○ Criterio de validación: Enviar un mensaje a otro usuario, verificar que la
               marca de "leído" aparece cuando el destinatario lo haya leído.
●   R35: Habrá un traductor automático, que permitirá traducir automáticamente el
       contenido de la interfaz (menús, botones) y las descripciones de productos generadas
       por los usuarios, a través del uso de un desplegable de banderas asociadas al idioma
       correspondiente.
           ○ Criterio de validación: al seleccionar una bandera, que todo el contenido de la
               interfaz y publicaciones de la aplicación web pasen a estar en el idioma
               correspondiente.




Perfil de usuario

   ● R36: Haciendo click en la parte superior derecha de la página, en el icono del perfil,
     desplegará debajo un menú de tres opciones: Una para acceder a la ventana de perfil,
     otra para acceder a la ventana de mensajes y una para acceder a los productos
     marcados como favoritos.
         ○ Criterio de validación: Probar a hacer clic en cada área designada y verificar
             que se accede a la sección de perfil de usuario y después la ventana de
             mensajes.   ● R37: La sección de perfil de usuario deberá contar con un menú de hamburguesa
     (burger menu) donde pueda visualizar las ventas completadas, los productos en venta
     y ver las valoraciones que han recibido hasta ahora.
         ○ Criterio de validación: Navegar por el menú y confirmar que se pueden
              visualizar las secciones mencionadas.
   ● R38: La sección de productos en venta en el perfil de usuario deberá contar con una
     barra de búsqueda para buscar los productos específicos por nombre que tiene
     publicados.
         ○ Criterio de validación: Introducir nombres de productos y verificar que se
              muestran los productos correspondientes.
   ● R39: En la sección de productos en venta en el perfil de usuario, los usuarios podrán
     borrar anuncios que hayan publicado anteriormente.
         ○ Criterio de validación: Intentar eliminar un anuncio y confirmar que el
              anuncio se elimina correctamente.
   ● R40: En la sección de productos en venta en el perfil de usuario, los usuarios podrán
     marcar los productos cómo vendidos cuando una transacción se haya completado en
     persona entre el usuario y el comprador. El producto ya no será visible en la lista de
     productos en venta, ni en las búsquedas realizadas por otros usuarios.
         ○ Criterio de validación: Marcar un producto como vendido y confirmar que no
              aparece en la lista de productos en venta ni en las búsquedas.
   ● R41: Al marcar un producto como vendido, aparecerá automáticamente en la zona de
     productos vendidos dentro del perfil.
         ○ Criterio de validación: Marcar un producto como vendido y verificar que
              aparece en la zona de productos vendidos.
   ● R42: Los usuarios podrán modificar los anuncios que ya hayan publicado desde su
     perfil, permitiéndoles cambiar los detalles del producto.
         ○ Criterio de validación: Acceder a la sección de productos en venta en el perfil,
              hacer click en el anuncio que quieren cambiar y modificar los campos de
              descripción, o precio, y verificar que los cambios se reflejan correctamente en
              el anuncio.
   ● R43: Los usuarios podrán personalizar su perfil agregando una foto y una breve
     descripción personal.
         ○ Criterio de validación: Subir una foto de perfil y agregar una descripción
              personal, luego verificar que estos se muestren correctamente en el perfil del
              usuario y que se puedan visualizar por otros usuarios

Requisitos no funcionales

● R44: La aplicación web contará con una paleta de colores y tipografía específica.
        ○ Criterio de validación: Revisar todas las páginas para asegurar que tienen los
            mismos requisitos de color y tipografía.
● R45: La aplicación web deberá enseñar en todas sus páginas la imagen y logo de la
     marca.        ○ Criterio de validación: Navegar por diferentes páginas y confirmar la
            presencia del logo y la imagen de la marca.
●   R46: El sistema realizará una copia de seguridad cada 24 horas.
        ○ Criterio de validación: Revisar los registros de copias de seguridad para
            asegurar que se realizan conforme a la frecuencia establecida.
●   R47: El sistema deberá funcionar en todos los navegadores web.
        ○ Criterio de validación: Probar la aplicación en diferentes navegadores
            (Chrome, Firefox, Safari, Edge) y confirmar su funcionalidad.
●   R48: El sistema será fácil de utilizar para todos los usuarios.
        ○ Criterio de validación: Realizar pruebas de usabilidad con usuarios y recopilar
            retroalimentación para confirmar que es fácil de utilizar.
●   R49: El sistema deberá ser intuitivo.
        ○ Criterio de validación: Evaluar la facilidad de navegación y uso del sistema sin
            necesidad de instrucciones detalladas.
●   R50: El sistema filtrará al extremo los mensajes de los usuarios para evitar contenido
    inapropiado.
        ○ Criterio de validación: Enviar mensajes con contenido inapropiado y
            confirmar que son filtrados o bloqueados.
●   R51: La información sensible de los usuarios será encriptada para ser almacenada en
    la base de datos.
        ○ Criterio de validación: Revisar la base de datos para asegurar que la
            información sensible está encriptada.
●   R52: El sistema no deberá fallar más de dos veces en el período de un año.
        ○ Criterio de validación: Revisar los registros de fallos del sistema para
            confirmar que no supera el límite de dos fallos anuales.
●   R53: La aplicación web tendrá un diseño responsive para el tamaño de pantalla
    grande (ordenador)
        ○ Criterio de validación: Visualizar la aplicación desde un ordenador y
            comprobar que los elementos se ajustan al tamaño de la pantalla.
●   R54: La aplicación web tendrá un diseño responsive para el tamaño de pantalla
    mediana (tablet)
        ○ Criterio de validación: Visualizar la aplicación desde una tablet y comprobar
            que los elementos se ajustan al tamaño de la pantalla.
●   R55: La aplicación web tendrá un diseño responsive para el tamaño de pantalla
    pequeño (móvil)
        ○ Criterio de validación: Visualizar la aplicación desde un móvil y comprobar
            que los elementos se ajustan al tamaño de la pantalla.
●   R56: Tiempo de respuesta inferior a dos segundos.
        ○ Criterio de validación: medir el tiempo desde que se lanza una petición a la
            aplicación web, hasta que el cliente obtiene una respuesta y comprobar que es
            inferior a dos segundos.
   2. Riesgos

A continuación, se exponen los riesgos de la aplicación web:

   ● R1: Posible filtración de datos personales de los usuarios y detalles de las
     transacciones que podrían llevar a fraudes.
   ● R2: Posibles fallos en las copias de seguridad en los tiempos establecidos.
   ● R3: Interfaz no intuitiva para los usuarios.
   ● R4: La aplicación podría experimentar lentitud, tiempos de respuesta altos o podría
     llegar a colapsar durante picos de uso.
   ● R5: Problemas al conectar con servicios de correo electrónico para recuperar la
     contraseña.

