Campus Swap
Aplicación web para estudiantes de compra/venta de libros y artículos de
hogar de segunda mano en persona

Elena Cores, Myriam Figueroa, Ramiro Marcos, David Pérez, Tommaso Bazzanela y
Ángel Castillo

1. Análisis de Requisitos

A continuación, se exponen los requisitos funcionales en los tres bloques que componen la
aplicación web y los no funcionales:

Registro, autenticación y seguridad

● R1: Al iniciar la aplicación web, se muestra al usuario una página de bienvenida, en la que el usuario podrá registrarse e iniciar sesión.
	○ Criterio de validación: Abrir la aplicación en diferentes navegadores y dispositivos, y comprobar que la página se muestre de forma correcta.
● R2: Al momento en el que el usuario haga click sobre el botón de registro o inicio de sesión, la aplicación abrirá una ventana nueva mostrando diversos campos correspondientes a llenar.
	○ Criterio de validación: Probar que la página correspondiente se abre en diferentes navegadores.
● R3: En el registro los usuarios podrán ingresar su nombre, apellidos, correo electrónico, contraseña y nombre de usuario en los campos establecidos.
	○ Criterio de validación: Comprobar que todos los campos son obligatorios y que no se permite el registro si faltan datos o si los datos son inválidos. Intentar registrarse sin llenar todos los campos, con datos inválidos.
● R4: No se permitirá el uso de claves no seguras. Todas las claves deberán contar con una letra mayúscula, una minúscula, un carácter especial y un número. En caso contrario, no se permitirá continuar con el proceso de registro y aparecerá un mensaje con el error correspondiente.
	○ Criterio de validación: Intentar registrarse con contraseñas que no cumplan estos requisitos y asegurarse de que se muestre un mensaje de error.
● R5: El sistema no permitirá el acceso a la cuenta después de cinco intentos.
	○ Criterio de validación: Intentar iniciar sesión con credenciales incorrectas más de cinco veces y confirmar que el acceso se bloquea.
● R6: Se deberá almacenar cada nuevo usuario en la base de datos al registrarse. Las contraseñas deberán ser encriptadas antes de almacenarse.
	○ Criterio de validación: Comprobar la base de datos después de un nuevo registro para confirmar que las contraseñas están encriptadas y no se almacenan en texto plano.
● R7: En la página de inicio de sesión los usuarios registrados pueden iniciar sesión con su nombre de usuario y contraseña.
	○ Criterio de validación: El sistema deberá verificar que el nombre de usuario y la contraseña coincidan con las credenciales almacenadas en la base de datos.
● R8: En la página de inicio de sesión también tendrán un enlace para recuperar su contraseña en el caso de que se le haya olvidado (“¿Has olvidado tu contraseña?”).
	○ Criterio de validación: El enlace debe estar visible solamente en la página de inicio de sesión.
● R9: Al momento en el que el usuario haga click sobre “¿Has olvidado tu contraseña”, la aplicación deberá dirigirlo a otra ventana donde este pueda introducir su correo electrónico asociado a la cuenta. El sistema le mandará un correo con un enlace que redirigirá al usuario a una página donde pueda cambiar su contraseña.
	○ Criterio de validación: Asegurar que, al hacer clic en “¿Has olvidado tu contraseña?”, se dirija correctamente a la ventana para introducir su correo. Después comprobar que le ha llegado el enlace al correo para cambiar la contraseña.
● R10: Se deberá realizar un update dentro de la base de datos cada vez que el usuario modifique su contraseña y deberá ser encriptada.
	○ Criterio de validación: Cambiar una contraseña y verificar que está encriptada y que el inicio de sesión con la nueva contraseña funcione correctamente. Exploración de artículos y publicaciones
● R11: Deberá existir una sección para mostrar el listado de todos los productos disponibles para venta con su foto, precio y descripción.
	○ Criterio de validación: Verificar que se muestren todos los productos disponibles creados con su foto, precio y descripción en la página de listado de productos.
● R12: El listado de productos se podrá mostrar a través de un menú de hamburguesa (burger menu). El menú deberá permitir a los usuarios filtrar por cinco categorías: libros, artículos de hogar y por nombre de 3 principales universidades (CEU, UCM,
UPM).
	○ Criterio de validación: Probar a seleccionar cada categoría en el menú y que solo se muestre los productos que estén categorizados como la categoría
seleccionada.
● R13: Al hacer clic en un producto en venta, se abrirá una nueva pantalla que mostrará el desglose completo del producto (foto, descripción, precio y universidad).
	○ Criterio de validación: Seleccionar un producto de la lista y verificar que la nueva pantalla muestre la foto, descripción, precio y universidad (si está disponible).
● R14: En la pantalla de desglose del producto, se mostrará un botón de "Mensaje" que permitirá contactar al vendedor directamente.
	○ Criterio de validación: Comprobar que los usuarios puedan abrir la ventana de mensajería al pulsar el botón "Mensaje"
● R15: La aplicación web contará con una sección de mensajería interna para que los usuarios puedan contactar directamente con otros estudiantes para negociar la compra/venta en persona.
	○ Criterio de validación: Iniciar chats entre diferentes usuarios y verificar que se envíen y reciban correctamente los mensajes.
● R16: La aplicación web deberá permitir iniciar o eliminar nuevos chats.
	○ Criterio de validación: Verificar que se pueda iniciar y eliminar chats correctamente.
● R17: Dentro de un chat se debe permitir eliminar mensajes específicos enviados por el usuario.
	○ Criterio de validación: Eliminar mensajes individuales y verificar que desaparezcan del chat.
● R18: La aplicación web deberá permitir buscar usuarios/mensajes dentro de la sección de mensajería.
	○ Criterio de validación: Introducir términos de búsqueda en la barra y confirmar que se muestran los resultados correspondientes a los usuarios y mensajes que coinciden.
● R19: Al hacer clic en el icono de perfil de un usuario en el sistema de mensajería, se abrirá una nueva ventana que mostrará la valoración del usuario con el que está mensajeando, su foto de perfil (o un icono por defecto si no tiene foto) y una breve descripción personal (si la tiene).
	○ Criterio de validación: Hacer clic en el icono de perfil durante una conversación y verificar que se muestra correctamente la valoración, la foto (o icono por defecto) y la descripción en la nueva ventana.
● R20: El listado permite a los usuarios buscar productos con el nombre del libro, artículo de hogar o nombre de la universidad a través de una barra de búsqueda.
	○ Criterio de validación: Realizar búsquedas utilizando diferentes términos y verificar que los resultados coinciden con los criterios de búsqueda especificados.
● R21: La aplicación permitirá a los usuarios ordenar los productos por precio más bajo/alto, o productos más recientes.
	○ Criterio de validación: Probar la funcionalidad de ordenación seleccionando las opciones de precio más bajo, más alto y productos más recientes. Comprobar que los productos se reorganizan correctamente de acuerdo con la opción seleccionada.
● R22: La aplicación web deberá contar con un botón en la parte inferior derecha de la página mediante el cuál, los usuarios podrán crear nuevas publicaciones.
	○ Criterio de validación: Hacer clic en el botón y confirmar que se abre el formulario para crear una nueva publicación.
● R23: La aplicación web le permitirá a los usuarios crear nuevas publicaciones/anuncios de venta con la descripción del producto, el precio, la fotografía y la universidad (opcional).
	○ Criterio de validación: Confirmar que el formulario para crear una publicación permite ingresar descripción, precio, fotografía y universidad (opcional) y verificar después que los anuncios se crean correctamente.
● R24: El sistema deberá almacenar las nuevas publicaciones en la base de datos.
	○ Criterio de validación: Crear una publicación y confirmar que los datos se reflejan en la base de datos.
● R25: Habrá un sistema de valoración de usuarios en el sistema de mensajería. Ambos usuarios tendrán un botón que indique que la transacción se ha completado. Solo cuando ambas partes marquen la transacción como completada, el sistema habilitará la opción de valoración.
	○ Criterio de validación: Iniciar una conversación entre dos usuarios, marcar la transacción como completada desde ambos perfiles, y verificar que el sistema habilita la opción de valoración sólo cuando ambos lo hayan marcado.
● R26: Los usuarios podrán valorar a los vendedores o compradores después de completar una transacción dando una puntuación de 1 a 5 estrellas.
	○ Criterio de validación: Simular una transacción entre dos usuarios, activar la opción de valoración, y verificar que ambas valoraciones se registran correctamente en el sistema.
● R27: Una vez que ambos usuarios confirmen que la transacción se ha realizado, la aplicación enviará una notificación a cada uno invitándolos a dejar una valoración.
	○ Criterio de validación: Completar una transacción entre dos usuarios, asegurarse de que ambos la confirman, y verificar que ambos reciben una notificación invitándolos a dejar una valoración.
● R28: La aplicación web enviará notificaciones en tiempo real cuando los usuarios
reciban mensajes.
	○ Criterio de validación: Probar que las notificaciones aparecen correctamente en la interfaz web en tiempo real al enviar un mensaje.
● R29: Habrá un traductor automático, que permitirá traducir automáticamente el contenido de la interfaz (menús, botones) y las descripciones de productos generadas por los usuarios, a través del uso de un desplegable de banderas asociadas al idioma
correspondiente.
	○ Criterio de validación: al seleccionar una bandera, que todo el contenido de la interfaz y publicaciones de la aplicación web pasen a estar en el idioma correspondiente.

Perfil de usuario

● R30: Haciendo click en la parte superior derecha de la página, en el icono del perfil, desplegará debajo un menú de dos opciones. Una para acceder a la ventana de perfil y
otra para acceder a la ventana de mensajes.
	○ Criterio de validación: Probar a hacer clic en cada área designada y verificar que se accede a la sección de perfil de usuario y después la ventana de
mensajes.
● R31: La sección de perfil de usuario deberá contar con un menú de hamburguesa (burger menu) donde pueda visualizar las ventas completadas, los productos en venta
y ver las valoraciones que han recibido hasta ahora.
	○ Criterio de validación: Navegar por el menú y confirmar que se pueden visualizar las secciones mencionadas.
● R32: La sección de productos en venta en el perfil de usuario deberá contar con una barra de búsqueda para buscar los productos específicos por nombre que tiene
publicados.
	○ Criterio de validación: Introducir nombres de productos y verificar que se muestran los productos correspondientes.
● R33: En la sección de productos en venta en el perfil de usuario, los usuarios podrán borrar anuncios que hayan publicado anteriormente.
	○ Criterio de validación: Intentar eliminar un anuncio y confirmar que el anuncio se elimina correctamente.
● R34: En la sección de productos en venta en el perfil de usuario, los usuarios podrán marcar los productos cómo vendidos cuando una transacción se haya completado en persona entre el usuario y el comprador. El producto ya no será visible en la lista de productos en venta, ni en las búsquedas realizadas por otros usuarios.
	○ Criterio de validación: Marcar un producto como vendido y confirmar que no aparece en la lista de productos en venta ni en las búsquedas.
● R35: Al marcar un producto como vendido, aparecerá automáticamente en la zona de productos vendidos dentro del perfil.
	○ Criterio de validación: Marcar un producto como vendido y verificar que aparece en la zona de productos vendidos.
● R36: Los usuarios podrán modificar los anuncios que ya hayan publicado desde su perfil, permitiéndoles cambiar los detalles del producto.
	○ Criterio de validación: Acceder a la sección de productos en venta en el perfil, hacer click en el anuncio que quieren cambiar y modificar los campos de descripción, o precio, y verificar que los cambios se reflejan correctamente en
el anuncio.
● R37: Los usuarios podrán personalizar su perfil agregando una foto y una breve descripción personal.
	○ Criterio de validación: Subir una foto de perfil y agregar una descripción personal, luego verificar que estos se muestren correctamente en el perfil del usuario y que se puedan visualizar por otros usuarios

Requisitos no funcionales

● R38: La aplicación web contará con una paleta de colores y tipografía específica.
	○ Criterio de validación: Revisar todas las páginas para asegurar que tienen los mismos requisitos de color y tipografía.
● R39: La aplicación web deberá enseñar en todas sus páginas la imagen y logo de la marca.
	○ Criterio de validación: Navegar por diferentes páginas y confirmar la presencia del logo y la imagen de la marca.
● R40: El sistema realizará una copia de seguridad cada 24 horas.
	○ Criterio de validación: Revisar los registros de copias de seguridad para asegurar que se realizan conforme a la frecuencia establecida.
● R41: El sistema deberá funcionar en todos los navegadores web.
	○ Criterio de validación: Probar la aplicación en diferentes navegadores (Chrome, Firefox, Safari, Edge) y confirmar su funcionalidad.
● R42: El sistema será fácil de utilizar para todos los usuarios.
	○ Criterio de validación: Realizar pruebas de usabilidad con usuarios y recopilar retroalimentación para confirmar que es fácil de utilizar.
● R43: El sistema deberá ser intuitivo.
	○ Criterio de validación: Evaluar la facilidad de navegación y uso del sistema sin necesidad de instrucciones detalladas.
● R44: El sistema filtrará al extremo los mensajes de los usuarios para evitar contenido inapropiado.
	○ Criterio de validación: Enviar mensajes con contenido inapropiado y confirmar que son filtrados o bloqueados.
● R45: La información sensible de los usuarios será encriptada para ser almacenada en la base de datos.
	○ Criterio de validación: Revisar la base de datos para asegurar que la información sensible está encriptada.
● R46: El sistema no deberá fallar más de dos veces en el período de un año.
	○ Criterio de validación: Revisar los registros de fallos del sistema para confirmar que no supera el límite de dos fallos anuales.
● R47: La aplicación web tendrá un diseño responsive para el tamaño de pantalla grande (ordenador)
	○ Criterio de validación: Visualizar la aplicación desde un ordenador y comprobar que los elementos se ajustan al tamaño de la pantalla.
● R48: La aplicación web tendrá un diseño responsive para el tamaño de pantalla mediana (tablet)
	○ Criterio de validación: Visualizar la aplicación desde una tablet y comprobar que los elementos se ajustan al tamaño de la pantalla.
● R49: La aplicación web tendrá un diseño responsive para el tamaño de pantalla pequeño (móvil)
	○ Criterio de validación: Visualizar la aplicación desde un móvil y comprobar que los elementos se ajustan al tamaño de la pantalla.
● R50: Tiempo de respuesta inferior a dos segundos.
	○ Criterio de validación: medir el tiempo desde que se lanza una petición a la aplicación web, hasta que el cliente obtiene una respuesta y comprobar que es inferior a dos segundos.

2. Riesgos

A continuación, se exponen los riesgos de la aplicación web:

● R1: Posible filtración de datos personales de los usuarios y detalles de las transacciones que podrían llevar a fraudes.
● R2: Posibles fallos en las copias de seguridad en los tiempos establecidos.
● R3: Interfaz no intuitiva para los usuarios.
● R4: La aplicación podría experimentar lentitud, tiempos de respuesta altos o podría llegar a colapsar durante picos de uso.
● R5: Problemas al conectar con servicios de correo electrónico para recuperar la
contraseña.
